# 第一章   开始

## 1.1 编写一个简单的C++程序

每个C++都包含一个或多个函数，其中一个必须命名为main，操作系统调用main运行C++程序

```c++
int main()
{ return 0; }
```



函数定义包括：

* 返回类型
* 函数名
* 形参列表
* 函数体



main返回类型指示状态，0表明成功，非零值由系统定义，指出错误类型。

程序文件称为源文件。



## 1.2 初识输入输出

iostream库包含输入流istream和输出流ostream。

标准输入cin，标准输出cout，标准错误cerr，一般性信息clog。



输入两个数，然后输出他们的和：

```c++
#include<iostream>

int main()
{
    std::cout << "Enter two numbers:" << std::endl;
    int v1 = 0, v2  = 0;
    std::cin >> v1 >> v2;
    std :: cout << "The sum of " << v1 << " and " << v2
        		<< " is " << v1 + v2 << std::endl;
    return 0;
}
```



尖括号中的名字指出了一个头文件。

使用输出运算符<<打印信息。

双引号包围的字符为==字符串字面值常量==。

endl为操纵符，效果是结束当前行，并将缓冲区中内容刷到设备中。

::为作用域运算符，指出定义在某命名空间中的名字。

​	>>为输入运算符。



## 1.3 注释简介

* 单行注释，使用==//==，换行符结束
* 界定符注释，使用==/*==和==*/==，不能嵌套。



## 1.4 控制流



1. **while语句**

while语句重复执行一段代码，直到给定条件为假为止。



2. **for语句**

for语句包含两部分，循环头和循环体。

循环头控制循环次数，由三部分组成：初始化语句，循环条件和表达式。



3. **读取数量不定的输入数据**

使用istream对象作为条件时，效果是检测流的状态。

```c++
while(std::cin >> value)
```

流有效则检测成功；当遇到文件结束符或遇到无效输入时，检测无效。



## 1.5 类简介

在C++中，通过定义类来定义自己的数据结构。

成员函数是定义为类的一部分的函数，有时也被称为方法。



# 第二章   变量和基本类型



## 2.1 基本内置类型

C++定义了包括==算术类型==和==空类型==在内的基本数据类型。

算术类型包括：

* 字符
* 整型数
* 布尔值
* 浮点数



1. **算术类型**

算术类型分两类，整型和浮点型，尺寸在不同机器上有所差别，C++标准规定尺寸的最小值。

布尔型取值是true或false。

基本字符类型是char，一个char类型大小和一个机器字节一样。

==wchar_t==类型用于确保可以存放机器最大扩展字符集中的任意一个字符；==char16_t==和==char32_t==为Unicode字符集服务。



通常，float以一个字来表示，double以两个字来表示。

除布尔型和扩展字符型外，其他整型可分为==signed==和==unsigned==两种。



2. **类型转换**

* 0对应false，否则为true；false对应0，true对应1
* 浮点数转整数仅保留小数点前部分
* 整数转浮点数，小数部分为0
* 赋值超过无符号类型范围时，结果是初始值对无符号类型表示数值总数取模后余数
* 赋值超过带符号类型范围时，结果是未定义的



unsigned变量作为判断条件时，永远大于0可能出现死循环。



3. **字面值常量**

形如42的值被称为字面值常量。

0开头表示八进制，0x开头表示十六进制。

由单引号括起来的一个字符称为char型字面值，双引号括起来的为字符串型字面值。

字符串字面值实际为常量字符构成的数组，且末尾添加'\0'。



两类字符不能直接使用：

* 不可打印字符，如退格或其他字符
* 有特殊含义字符，使用转义序列



添加前缀和后缀可以改变整型、浮点型和字符型字面值的默认类型。



## 2.2 变量

1. **变量定义**

变量定义基本类型：首先是==类型说明符==，跟着一个或多个变量名组成的列表。

当对象在创建时获得了一个特定的值，则称改对象被初始化了。



初始化方式，使用列表初始化{}不会执行转换，使用（）会执行转换。

```c++
int val = 0;
int val = {0};
int val{0};
int val(0);
```



定义变量时未指定初值，则变量被默认初始化。

内置类型变量，定义在函数体外初始化为0，定义在函数体内不被初始化。



2. **变量声明和定义的关系**

C++支持==分离式编译==，允许将程序分割为若干个文件，每个文件可被独立编译。

==声明==使得名字为程序所知，==定义==负责创建与名字关联的实体。



声明规定了变量的类型和名字；定义还申请了存储空间，也可能会为变量赋初始值。

若想声明变量而非定义它，使用关键字==extern==，且不要显式初始化，显式初始化后即为定义。



变量只能被定义一次，但是可以被多次声明。



3. **标识符**

命名规范：

* 能体现实际含义
* 变量名一般用小写字母
* 自定义类名一般大写字母开头
* 单词间应有明显区分



4. 名字的作用域

大多数作用域以花括号分隔。

作用域可以嵌套，允许在内层作用域中重新定义外层作用域已有名字，全局作用域本身没有名字，使用::可以获得全局变量。



## 2.3 复合类型

复合类型是指基于其他类型定义的类型，如引用和指针。

1. **引用**

引用类型为对象起了另外一个名字，将声明符写成&d的形式来定义引用类型，d是声明的变量名。

```c++
int val = 1024;
int &refVal = val; //refVal指向val，是val的另一个名字
int &refVal2; //错误，引用必须被初始化
```



==一般初始化变量时，初始值会被拷贝到新建的对象中；定义引用时，程序把引用和初始值绑定在一起，而不是拷贝==。

初始化后，引用将与初始对象一直绑定，无法重新绑定另一对象。

引用本身不是对象，==不能定义引用的引用==

```c++
int &refVal4 = 10; //错误，引用类型初始值必须是对象
double dVal = 3.14;
int &refVal5 = dval; //错误，此处引用初始值必须为int对象
```



2. **指针**

指针是指向另一种类型的复合类型。

与引用相比：

* 指针本身就是一个对象，允许对指针赋值和拷贝，且可以指向不同对象。
* 指针无需在定义时赋值。



定义指针的方法将声明符写成*d的形式，d为变量名。

```c++
int *ip1, *ip2; //ip1和ip2都是指向int型对象的指针
double dp, *dp2; //dp2是指向double型对象的指针，dp是double型对象
```



指针存放某个对象的地址，获取该地址使用==取地址符&==

```c++
int val = 42;
int *p = &val; //p存放变量val的地址，或者说p是指向变量val的指针
```



指针值应是下列四种状态之一：

* 指向一个对象
* 指向紧邻对象所占空间的下一个位置
* 空指针，未指向任何对象
* 无效指针



若指针指向了一个对象，则允许使用==解引用符*==来访问该对象

```c++
int val = 42;
int *p = &val; //p存放着变量val的地址，或p是指向变量val的指针
cout << *p; //由符号*得到指针p所指对象，输出42
```



空指针不指向任何对象，生成空指针方法：

```c++
int *p = nullptr;
int *p = 0;
int *p = NULL;
```



==void*==是一种特殊的指针类型，可用于存放任意对象的地址。

不能直接操作void*对象，因为不知道对象到底是什么类型。



3. **理解复合类型的声明**

在定义语句中，类型修饰符*或&仅仅是修饰变量名，对声明语句中的其他变量不产生作用。

多个修饰符连写在一起时，按照逻辑关系解释即可，**表示指向指针的指针。

```c++
int val = 42;
int *p; //p是一个int型指针
int *&r = p; //r是一个对指针p的引用
r = &val; //r引用了一个指针，因此对r赋值&val，即令p指向val
*r = 0; //解引用r得到p指向的对象，将val改为0
```



从右向左阅读变量的定义。离变量名最近的符号决定变量的类型，因此r为引用，其余部分决定r引用的类型是什么，例子中的*说明r引用的是一个指针。



## 2.4 const限定符

const对象一旦创建后就不能再改变，所以const对象必须初始化。

默认情况下，const对象被设定为仅在文件内有效。

多个文件出现同名const变量时，等同于在不同文件中分别定义了独立变量。



希望只在一个文件中定义const，在多个文件中声明并使用它。方法是不管声明还是定义都添加==extern==关键字，这样只需定义一次就可以。



1. **const的引用**

对常量的引用不能被用作修改它所绑定的对象

```c++
const int val = 1024;
const int &r1 = val; //正确，引用及其对象都是常量
r1 = 42; //错误，r1是对常量的引用
int &r2 = val; //错误，试图让一个非常量引用指向一个常量对象
```



引用类型必须与引用对象类型一致，有两个例外：

* 初始化常量引用时，允许用任意表达式作为初始值，只要结果能转换成引用类型即可

```c++
int i = 42;
const int &r1 = i; //允许将const int&绑定到一个普通int对象上
const int &r2 = 42; //正确，r2是一个常量引用
const int &r3 = r1 * 2; //正确，r3是一个常量引用
int &r4 = r1 * 2; //错误，r4是一个普通的非常量引用
```



常量引用对于引用的对象本身是不是一个常量未做限定，所以允许通过其他途径改变它的值。

```c++
int i = 42;
int &r1 = i; //引用r1绑定对象i
const int &r2 = i; //r2也绑定对象i，但是不允许通过r2修改i的值
r1 = 0; //r1并非常量，i的值修改为0
r2 = 0; //错误，r2是一个常量引用
```



2. **指针和const**

指向常量的指针不能用于改变其所指对象的值。

要想存放常量对象的地址，只能使用指向常量的指针：

```c++
const double pi = 3.14; //pi是个常量，它的值不能改变
double *ptr  = &pi; //错误，ptr是一个普通指针
const double *cptr = &pi; //正确
*cptr = 42; //错误，不能给*cptr赋值
```



指向常量的指针也没有规定所指对象必须是一个常量。仅仅要求不能通过指针改变对象的值。



常量指针必须初始化，一旦初始化完成则值不能再改变。==把*放在const之前说明指针是常量==。

```c++
int errNum = 0;
int *const curErr = &errNum; //curErr将一直指向errNum
const double pi = 3.14159; 
const double *const pip = &pi; //pip是一个指向常量对象的常量指针
```

指针是常量并不意味着不能通过修改其所指对象的值，能否这样做取决于所指对象的类型。



3. **顶层const**

==顶层const==：指针本身是个常量

==底层const==：指针所指对象是个常量

更一般地，可以表示任意对象。



执行对象的拷贝时，顶层const不受影响

而对于底层const，拷入和拷出的对象必须具有相同的底层const资格，或两对象数据类型能转换，一般来说非常量可以转为常量，反之则不行



4. **constexpr和常量表达式**

常量表达式指值不会改变且再编译过程中就能得到计算结果的表达式。

字面值属于常量表达式，用常量表达式初始化的const对象也是常量表达式。



是不是常量表达式由数据类型和初始值共同决定

```c++
const int max_files = 20; //max_files是常量表达式
const int limit = max_files + 1; //limit是常量表达式
int staff_size = 27; //staff_size不是常量表达式
const int sz = get_size(); //不是常量表达式
```

staff_size数据类型只是普通的int，sz具体值直到运行时才获得。



C++11允许将变量声明为constexpr类型以便编译器来验证变量的值是否是一个常量表达式。

```c++
constexpr int mf = 20; //20是常量表达式
constexpr int limit = mf + 1; //mf + 1是常量表达式
constexpr int sz = size(); //只有当size是一个constexpr函数时才是一条正确声明
```



对声明constexpr时用到的类型必须有所限制，称为==字面值类型==

算术类型、引用和指针都属于字面值类型

constexpr指针初始值必须时nullptr或0，或是存储于某个固定地址中的对象



函数体内定义变量一般来说并非存放再固定地址中，因此constexpr指针不能指向这样的变量。

constexpr仅对指针有效，与指针所指的对象无关：

```c++
constexpr int *q = nullptr; //q是一个指向整数的常量指针
```



## 2.5 处理类型

1. **类型别名**

类型别名是一个名字，是某种类型的同义词。

有两种方法可以定义类型别名：

* 使用关键字==typedef==
* 使用==别名声明==

```c++
typedef double wages; //wages是double的同义词
typedef wages base, *p; //base是double的同义词，p是double*的同义词
using SI = Sales_item; //SI是Sales_item的同义词
```



若某类型别名指代复合类型或常量，把它用到声明语句中会产生意想不到的后果。

```c++
typedef char *pstring;
const pstring cstr = 0; //cstr是指向char的常量指针
const pstring *ps; //ps是一个指针，它的对象是指向char的常量指针
```

const是对给定类型的修饰，pstring是指向char的指针，因此const pstring就是指向char的常量指针。



2. **auto类型说明符**

使用auto说明符能让编译器通过初始值来推算变量的类型，因此auto定义的变量必须有初始值。

使用auto声明多个变量时，该语句中所有变量的初始值类型必须一样。



编译器推断出的auto类型有时和初始值并不完全一样，编译器会适当改变结果类型。

如使用引用作为初始值时，编译器以引用对象的类型作为auto的类型。



auto一般会忽略顶层const，保留底层const：

```c++
int i = 0;
const int ci = i, &cr = ci;
auto b = ci; //b是一个整数，ci的顶层const特性被忽略了
auto c = cr; //c是一个整数，cr是ci别名，ci是顶层const
auto d = &i; //d是整型指针，整数的地址就是指向整数的指针
auto e = &ci; //e是一个指向整数常量的指针，对常量对象取地址是一种底层const
```



若希望推断出auto类型是顶层const，需明确指出

```c++
const auto f = ci;
```



还可以为引用类型设为auto

```c++
auto &g = ci; //g是一个整型常量引用，绑定到ci
auto &h = 42; //错误，不能为非常量引用绑定字面值
const auto &j = 42; //正确，可以为常量引用绑定字面值
```



3. **decltype**

有时希望从表达式的类型推断出要定义的变量类型，但是不想用该表达式的值初始化变量。

==decltype==，作用是选择并返回操作数的数据类型。

```c++
decltype(f()) sum = x;//sum的类型就是函数f的返回类型
```

编译器并不调用f()，而是使用f的返回值类型作为sum的类型



若decltype使用的表达式是一个变量，返回变量类型（包括顶层const和引用）

```c++
const int ci = 0, &cj = ci;
decltype(ci) x = 0; //x的类型是const int
decltype(cj) y = x; //y的类型是const int&，y绑定到变量x
decltype(cj) z; //错误，z是一个引用，必须初始化
```



若decltype使用的表达式不是一个变量，则返回表达式结果对应的类型

```c++
int i = 42, *p = &i, &r = i;
decltype(r + 0) b; //正确，加法结果是int，因此b是一个未初始化的int
decltype(*p) c; //错误，c是int&，必须初始化
```



若表达式的内容是解引用操作，则decltype将得到引用的类型。

变量加括号会得到引用类型。



## 2.6 自定义数据结构

1. **定义Sales_data类型**

类以关键字==struct==开始，紧跟着类名和类体，类内部名字必须唯一，但是可以与外部定义的名字重复

```c++
struct Sales_data
{
    string bookNo;
    unsigned units_sole = 0;
    double revenue = 0.0;
};
```

右侧结束花括号必须写一个分号



类体定义类的成员，每个对象有自己的一份数据成员拷贝，修改一个对象的数据成员，不会影响其他对象。

可以为数据成员提供一个初始值，没有初始值的成员将被默认初始化。



3. **编写自己的头文件**

类通常被定义在头文件中，而且类所在头文件的名字应与类一致。

头文件通常包含那些只能被定义一次的实体，如类、const和constexpr变量。

头文件也经常用到其他头文件的功能。



确保头文件多次包含仍能安全工作的常用技术是预处理器。

预处理器是在编译前执行的一段程序，可以部分地改变我们所写的程序。

当预处理器看到#include标记时就会用指定的头文件的内容代替#include



C++中用到的一项预处理功能为==头文件保护符==，依赖于预处理变量

预处理变量有两种状态，已定义和未定义。

==#define==指令把一个名字设为预处理变量。

==#ifdef==当且仅当变量已定义时为真，==ifndef==当且仅当变量未定义时为真。

一旦检查结果为真，则执行后续操作直到遇到==#endif==指令。

```c++
#ifndef SALES_DATA_H
#define SALES_DATA_H
#include <string>
struct Sales_data
{
    string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};
#endif
```



一般把预处理变量的名字全部大写。



# 第三章   字符串、向量和数组

## 3.1 命名空间的using声明

使用using声明后，可以直接访问所需的名字。using namespace :: name

```c++
#include <iostream>
using std::cin;
int main()
{
    int i;
    cin >> i;
    std::out << i;
    return 0;
}
```



用到的每个名字都必须有自己的声明语句。

头文件不应包含using声明，因为头文件内容会拷贝到引用它的文件中去，若头文件中有using声明，则每个使用该头文件的文件都会有该声明。



## 3.2 标准库类型string

string表示可变长字符序列，使用：

```c++
#include <string>
using std::string;
```



1. **定义和初始化string对象**

初始化对象方式：

|      初始化代码      |                         解释                          |
| :------------------: | :---------------------------------------------------: |
|      string  s1      |               默认初始化，s1是一个空串                |
|    string  s2(s1)    |                     s2是s1的副本                      |
|   string  s2 = s1    |              等价于s2(s1)，s2是s1的副本               |
| string  s3("value")  | s3是字面值"value"的副本，除了字面值最后的那个空字符外 |
| string  s3 = "value" |      等价于s3("value")，s3是字面值"value"的副本       |
|  string  s4(n, 'c')  |          把s4初始化为由连续n个字符c组成的串           |



若使用一个＝号初始化一个变量，实际上执行的是==拷贝初始化==，若不使用=号，执行的是==直接初始化==。



2. **string对象上的操作**

|   string操作    |                         解释                         |
| :-------------: | :--------------------------------------------------: |
|     os << s     |             将s写到输出流os当中，返回os              |
|     is >> s     |   从is中读取字符串赋给s，字符串以空白分隔，返回is    |
| getline(is,  s) |             从is中读取一行赋给s，返回is              |
|    s.empty()    |                    s为空返回true                     |
|    s.size()     |                  返回s中字符的个数                   |
|      s[n]       |                返回s中第n个字符的引用                |
|     s1 + s2     |                返回s1和s2连接后的结果                |
|     s1 = s2     |              用s2的副本代替s1中原来字符              |
|    s1 == s2     |         若s1和s2所含字符完全一样，则它们相等         |
| < , <= , > , >= | 利用字符在字典中的顺序进行比较，且对字母的大小写敏感 |



读写string对象：

```c++
int main()
{
    string s; //空字符串
    cin >> s; //将string对象读入s，遇到空白停止
    cout << s << endl; //输出s
    return 0;
}
```



使用getline从给定的输入流中读入内容，直到遇到换行符为止。（读取换行符，但不存）



empty函数判断string对象是否为空，size函数返回string对象长度。

size函数返回的是size_type类型，是一个无符号类型的值。



判断string大小：

* 若两个string长度不同，较短string每个字符都与较长string字符相同，则说较短string小于较长string
* 若两个string在某些对应位置不同，则比较结果为第一个不同字符的比较结果



两个string对象相加得到一个新的string对象。

把string对象和字符字面值及字符串字面值混用时，+两侧运算对象至少有一个是string



cctype头文件中处理字符函数：

|   函数名    |          作用           |
| :---------: | :---------------------: |
| isalnum(c)  |   c是字母或数字时为真   |
| isalpha(c)  |      c是字母时为真      |
| iscntrl(c)  |    c是控制字符时为真    |
| isdigit(c)  |      c是数字时为真      |
| isgraph(c)  | c不是空格但可打印时为真 |
| islower(c)  |    c是小写字母时为真    |
| isprint(c)  |   c是可打印字符时为真   |
| ispunct(c)  |    c是标点符号时为真    |
| isspace(c)  |      c是空白时为真      |
| isupper(c)  |    c是大写字母时为真    |
| isxdigit(c) |  c是十六进制数字时为真  |
| tolower(c)  |      输出c小写形式      |
| toupper(c)  |      输出c大写形式      |



处理每个字符：

```c++
string str("some string");
for(auto c : str)
    cout << c << endl;
```

若想改变string对象中字符的值，必须把循环变量定义成引用类型。



只处理一部分字符：使用下标或迭代器。

使用下标访问指定字符时，首先检查string是否为空。



## 3.2 标准库类型vector

vector表示对象的集合，其中所有对象的类型都相同。

每个对象都有一个对应的索引。

使用vector，必须包含头文件，#include<vector>



vector是类模板，实例化时需指出应把类实例化为何种类型。

引用不是对象，因此不存在包含引用的vector。



1. **定义和初始化vector对象**

|     初始化vector方法      |                解释                 |
| :-----------------------: | :---------------------------------: |
|       vector<T> v1        |            v1是空vector             |
|     vector<T> v2(v1)      |       v2包含v1所有元素的副本        |
|     vector<T> v2 = v1     |            等价于v2(v1)             |
|   vector<T> v3(n, val)    |  v3包含n个重复元素，每个值都是val   |
|      vector<T> v4(n)      | v4包含n个重复地执行了值初始化地对象 |
| vector<T> v5{a, b, c...}  |     v5每个元素被赋予相应初始值      |
| vector<T> v5 = {a,b,c...} |         等价于v5{a,b,c...}          |



若使用圆括号，则提供的值是用来构造vector对象的。

如果用的是花括号，说明要列表初始化该vector对象。



2. **向vector对象中添加元素**

使用push_back将值压到vector对象尾端。



3.**其他vector操作**

其他操作如empty、size等。

vector下标可以访问已存在元素，不能用于添加元素。



## 3.4 迭代器介绍

所有标准库容器都可以使用迭代器，只有少数几种才同时支持下标运算符。

有效迭代器指向==某个元素==或==指向容器中尾元素的下一位置==，其他情况都属于无效。



迭代器都拥有begin和end成员，begin返回指向第一个元素的迭代器，end返回指向容器尾元素的下一位置的迭代器。

标准容器迭代器运算符：

|  迭代器运算符  |                           解释                           |
| :------------: | :------------------------------------------------------: |
|     *iter      |               返回迭代器iter所指元素的引用               |
|   iter->men    | 解引用iter并获取该元素的名为men的成员，等价于(*iter).men |
|     ++iter     |               令iter指示容器中的下一个元素               |
|     --iter     |               令iter指示容器中的上一个元素               |
| iter1 == iter2 |        判断两个迭代器是否相等，指示同一位置则相等        |
| iter1 != iter2 |                                                          |



与指针类似，也能通过解引用迭代器来获取它所指示的元素。

迭代器使用递增运算符（++）从一个元素移动到下一个元素。

使用iterator和const_iterator表示迭代器的类型：

```c++
vector<int>::iterator  it1; //it1能读写vector<int> 元素
string::iterator it2; //it2能读写string对象中的字符
vector<int>::const_iterator it3; //it3只能读元素，不能写元素
```



cbegin和cend返回值都为const_iterator。

箭头运算符（->）把解引用和成员访问两个操作结合在一起，即it->mem和(*it).mem表达意思相同。



迭代器支持的运算：

见书。



## 3.5 数组

与vector不同的是，数组大小确定不变。

数组维度必须是一个常量表达式

```c++
unsigned cnt = 42; //不是常量表达式
constexpr unsigned sz = 42; //常量表达式
int arr[10]; //含有10个整数的数组
int *parr[sz]; //含有42个整型指针的数组
string bad[cnt]; //错误，cnt不是常量表达式
```



数组元素应为对象，因此不存在引用的数组。

数组初始化：

```c++
const unsigned sz = 3;
int ial[sz] = {0, 1, 2};
int a2[] = {0, 1, 2};
int a3[5] = {0, 1, 2}; //等价于{0,1,2,0,0}
string a4[3] = {"hi", "bye"}; //等价于{"hi","bye",""}
int a5[2] = {0, 1, 2}; //错误，初始值过多
```



使用字符串字面值初始化字符数组时，字符串字面值结尾处还有一个空字符。

```c++
char a1[] = {'C', '+', '+'}; //列表初始化，没有空字符
char a2[] = {'C', '+', '+', '\0'}; //列表初始化，含有显式的空字符
char a3[] = "C++"; //自动添加表示字符串结束的空字符
const char a4[6] = "Daniel"; //错误，没有空间可以存放空字符
```



不能将数组的内容拷贝给其他数组作为其初始值，也不能用数组为其他数组赋值。



复杂数组声明：

```c++
int *ptrs[10]; //ptrs是含有10个整型指针的数组
int &refs[10] = /* ？ */; //错误，不存在引用的数组
int (*Parray)[10] = &arr; //Parray指向一个含有10个整数的数组
int (&arrRef)[10] = arr; //arrRef引用一个含有10个整数的数组
```



默认情况下，类型修饰符从右往左读，对数组先由内向外，再由右向左。如Parray，*Parray表示Parray是一个指针，再观察右边知道Parray是个指向大小为10的数组的指针；再观察左边，知道数组中的元素为int。



数组可以使用下标访问，下标定义为size_t类型。



使用数组时，编译器一般会把它转换成指针。

对数组元素使用取地址符就能得到指向该元素的指针：

```c++
string nums[] = {"one", "two"};
string *p = &nums[0];
```



在用到数组名字的地方，编译器会自动将其替换为一个指向数组首元素的指针。

因此某些情况下，数组的操作实际上是指针的操作。

```c++
int ia[] = {0, 1, 2};
auto ia2(ia); //ia2是一个整型指针，指向ia的第一个元素
ia2 = 42; //错误，ia2是一个指针，不能用int值给其赋值
```



使用decltype关键字时，上述转换不会发生。



vector和string迭代器支持的运算，数组的指针全都支持。

```c++
int arr[] = {0, 1, 2};
int *p = arr; //p指向arr的第一个元素
++p; //p指向arr[1]
int *e = &arr[10]; //指向arr为元素的下一位置指针(不存在元素地址)
int *beg = begin(arr);
int *last = end(arr);
```



给指针加上一个整数，得到的新指针仍指向同一数组的其他元素。



字符串字面值是C++由C继承而来的C风格字符串。

按此习惯书写的字符串存放在字符数组中并以空字符（'\0'）结束。



cstring头文件中，包含可操作C风格字符串的函数。

| C风格字符串函数 |                           作用                            |
| :-------------: | :-------------------------------------------------------: |
|    strlen(p)    |               返回p的长度，空字符不计算在内               |
| strcmp(p1, p2)  | 比较p1和p2的相等性，相等返回0，前者大返回正值，否则为负值 |
| strcat(p1, p2)  |                 将p2附加到p1之后，返回p1                  |
| strcpy(p1, p2)  |                   将p2拷贝给p1，返回p1                    |



使用比较运算符比较C风格字符串时，比较的是指针而非字符串本身。



混用string对象和C风格字符串，反过来不成立：

* 允许使用以空字符结束的字符数组来初始化string对象或为string对象赋值。
* 在string对象的加法运算中允许使用以空字符结束的字符数组作为其中一个运算对象
* 在string对象的复合赋值运算中允许使用以空字符结束的字符数组作为其右侧的运算对象。



string提供一个c_str函数，将string转化为C风格字符串，返回一个指针。

可以使用数组初始化vector对象，只需指明拷贝区域的首元素地址和尾后地址即可，也可拷贝一部分：

```c++
int arr[] = {0, 1, 2, 3};
vector<int> subVec(arr+1, arr+4);
```



## 3.6 多维数组

C++中没有多维数组，其实是数组的数组。

```c++
int ia[3][4] = {
    {0,1,2,3}, //第一行的初始值
    {4,5,6,7}, //第二行的初始值
    {8,9,10,11} //第三行的初始值
}
```

内层花括号不是必须的。



当程序使用多维数组名字时，也会自动将其转换成指向数组首元素的指针。

多维数组名转换得来的指针实际是指向第一个内层数组的指针。



# 第四章   表达式

## 4.1 基础

1. **基本概念**

表达式需要理解运算符的优先级、结合律及运算对象的求值顺序。

表达式求值时，运算对象常常由一种类型转换成另一种类型，小整数类型通常会被提升成较大整数类型。



可以自定义运算符作用于类类型的运算符，称为重载运算符。

运算对象的类型和返回值的类型，都是由运算符定义的，但运算对象个数、运算符的优先级和结合律是无法改变的。



C++表达式要不然是左值，要不然就是右值。

当一个对象被用作右值得时候，用的是对象的值（内容）；当对象被用作左值的时候，用的是对象的身份（在内存中的位置）。

需要右值的地方可以用左值代替，但不能把右值当成左值使用。



2. **优先级和结合律**

先考虑优先级，优先级相同考虑结合律。

括号无视优先级和结合律。 



3. **求值顺序**

四种运算符明确规定了运算对象的求值顺序：

* &&，先求左侧运算对象的值，左侧值为真才求右侧的值
* ||
* ？：
* ,



## 4.2 算术运算符

一元运算符优先级最高，接下来是乘法和除法，接下来是加法和减法。



## 4.3 逻辑和关系运算符

关系运算符作用于算术类型或指针类型，逻辑运算符作用于任意能转换成布尔值的类型。



## 4.4 赋值运算符

赋值运算符左侧对象必须是一个可修改的左值。

赋值运算满足右结合律。



## 4.5 递增和递减运算符

这两个运算符还可应用于迭代器。



## 4.6 成员访问运算符

点运算符和箭头运算符都可用于访问成员

点运算符获取类对象的一个成员，箭头运算符相当于解引用后获取对象成员

```c++
string s1 = "a"， *p = &s1;
auto n = s1.size(); //获取s1的size成员
n = (*p).size();  //获取p指向对象的size成员
n = p->size();  //等价于(*p).size()
```



## 4.7 条件运算符

```c++
cond ? expr1 : expr2;
```

先求cond的值，若条件为真使用expr1表达式，否则使用expr2表达式



允许在条件运算符的内部嵌套另外一个条件运算符

条件运算符满足右结合律



## 4.8 位运算符

一般来说，如果运算对象是“小整型”，则它的值会被自动提升成较大的整数类型



## 4.9 sizeof运算符

sizeof运算符返回一条表达式或一个类型名字所占的字节数

其所得的值是一个size_t类型



两种形式：

```c++
sizeof(type)
sizeof expr
```



sizeof结果：

* char类型执行sizeof运算，结果为1
* 对引用类型执行sizeof运算得到被引用对象所占空间大小
* 对指针执行sizeof运算得到指针本身所占空间的大小
* 对解引用指针执行sizeof运算得到指针指向的对象所占空间的大小，指针不需有效
* 对数组执行sizeof运算得到整个数组所占空间的大小
* 对string对象或vector对象执行sizeof运算只返回该类型固定部分的大小，不会计算对象中的元素占用了多少空间



```c++
//计算数组元素个数
constexpr size_t sz = sizeof(ia) / sizeof(*ia);
```



## 4.10 逗号运算符

首先对左侧的表达式求值，然后将求值结果丢弃掉

逗号运算符真正的结果是右侧表达式的值



## 4.11 类型转换

C++语言不会直接将两个不同类型的值相加，而是先根据类型转换规则设法将运算对象的类型统一后再求值

上述类型转换是自动执行的，被称为隐式转换



整数提升：负责把小整数类型转换成较大的整数类型



数组转换成指针：在大多数用到数组的表达式中，数组自动转换成指向数组首元素的指针

当数组被用作decltype关键字的参数，或者作为取地址符、sizeof及typeid等运算符的运算对象时，上述转换不会发生



指针转换：

* 常量整数值0或者字面值nullptr能转换成任意指针类型
* 指向任意非常量的指针能转换成void＊
* 指向任意对象的指针能转换成const void＊



# 第五章   语句

## 5.1 简单语句

在块中引入的名字只能在块内部及嵌套在块中的子块里访问。



## 5.2 语句作用域

定义在控制结构中的变量只在相应语句的内部可见。



## 5.3 条件语句

1.**if语句**

语句形式

```c++
if(condition)
    statement
else if(condition2)
    statement2
else
    statement3
```



在C++中，else与离它最近的尚未匹配的if匹配，从而消除程序的二义性。



2. **switch语句**

例如，判断字母是否为元音字母

```c++
switch(ch)
{
    case 'a':
        ...
        break;
    case 'e':
        ...
        break;
    ... 
    default:
        ...
        break;
}
```



switch首先对括号内表达式求值，若表达式和某个case标签的值匹配成功，则执行该标签的语句，直达遇到break为止。

case标签必须是整型常量表达式。

任何两个case标签的值不能相同。

如果没有任何一个case标签能匹配上，则执行default标签后面的语句。



## 5.4 迭代语句

while和for语句在执行循环体之前检查条件，do while语句先执行循环体再检查条件。



1. **while语句**

```c++
while(condition)
    statement
```



2. **传统的for语句**

```c++
for(initializer; condition; expression)
    statement
```



for语句头能省略掉initializer、condition和expression中的任何一个或全部，分号必须保留。



3. **范围for语句**

可以遍历容器或其他序列的所有元素。

```c++
for(declaration : expression)
    statement
```



expression必须是一个序列，特点是拥有能返回迭代器的begin和end成员。

declaration定义一个变量，序列中元素都能转换成该变量的类型。最简单办法是使用auto说明符。



4. **do while语句**

不管条件值如何，至少执行一次循环。

```c++
do
    statement
while(condition)
```



## 5.5 跳转语句

C++提供四种跳转语句：break、continue、goto和return。



1. **break语句**

break语句负责终止离它最近的while、do while、for或switch语句，并从这些语句之后的第一条语句开始继续执行。

break语句作用范围仅限于最近的循环或switch。



2. **continue语句**

continue语句终止最近的循环中的当前迭代，并立即开始下一次迭代。

只有当switch语句嵌套在迭代语句内部时，才能在switch里使用continue。



3. **goto语句**

从goto语句无条件跳转到同一函数内的另一条语句。

```c++
goto label；
```



label是用于标识一条语句的标识符。



## 5.6 try语句块和异常处理

异常指存在于运行时的反常行为，这些行为超出了函数正常功能范围。

包括失去数据库连接及遇到意外输入等。

异常处理包括：

* throw表达式：异常检测部分使用throw表达式。
* try语句块：异常处理部分使用try语句块处理异常。以try开始，一个或多个catch子句结束。
* 一套异常类：用于在throw表达式和相关catch子句之间传递异常的具体信息。



1. **throw表达式**

throw表达式包含关键字throw和紧随其后的一个表达式，其中表达式的类型就是抛出的异常类型。

```c++
throw runtion_error("Data must refer to same ISBN");
```



2. **try语句块**

通用语法

```c++
try
{
    program-statements
}
catch(exception-declaration)
{
    handler-statements
}
```

catch子句包括三部分：

* 关键字catch
* 括号内的异常声明
* 一个块



catch一旦完成，跳转到try语句块最后一个catch子句之后的语句继续执行。

没有找到catch子句，或没有try语句定义的异常，系统会调用terminate函数并终止当前程序的执行。



3. **标准异常**

异常类所在头文件：

* exception头文件定义了最通用的异常类exception。只报告异常的发生，不提供任何额外信息。
* stdexcept头文件定义了几种常用的异常类。
* new头文件定义了bad_alloc异常类型。
* type_info头文件定义了bad_cast异常类型。



# 第六章   函数

## 6.1 函数基础

函数定义包括：

* 返回类型
* 函数名字
* 0或多个形参组成的列表
* 函数体



函数示例：

```c++
int fact(int val)
{
    int ret = 1;
    while(val > 1)
        ret *= val--;
    return ret;
}
```



函数调用：使用实参初始化函数对应形参，将控制权转移给被调函数

遇到return语句函数结束执行过程，返回return语句的值，将控制权转到主调函数

函数返回类型不能是数组类型或函数类型，可以是指向数组或函数的指针。



1. **局部对象**

名字有作用域，对象有生命周期，生命周期是程序执行过程中对象存在的一段时间。



形参和函数体内部定义的变量统称为局部变量，仅在函数的作用域内可见。

把只存在于块执行期间的对象称为自动对象。

形参是一种自动对象，函数开始时为形参申请存储空间，函数终止销毁形参。



局部静态对象直到程序终止才销毁，即使对象所在的函数结束执行也不会有影响。==static==



2. **函数声明**

函数名字必须在使用前声明，函数声明也称为函数原型。

函数只能定义一次，但可以声明多次。函数的声明无需函数体，用一个分号代替即可。

```c++
void print(int a);
```

变量和函数建议在头文件中定义。



3. **分离式编译**

分离式编译允许把程序分割到几个文件中去，每个文件独立编译。

若需要修改其中一个源文件，只需重新编译那个改动了的文件。

Windows的后缀是.obj，UNIX的后缀是.o

接下来编译器把对象文件链接在一起形成可执行文件。



## 6.2 参数传递

如果形参是引用类型，它将绑定到对应的实参上；否则将实参的值拷贝后赋给形参。

形参为引用类型时，对应的实参被==引用传递==

实参值被拷贝给形参时，形参和实参是连个相互独立的对象。这样的实参为==值传递==



1. **传值参数**

当初始化一个非引用类型的变量时，初始值被拷贝给变量。

此时，对变量的改动不会影响初始值，传值参数机理一样。

```c++
int n = 0;
int i = n; //i是n的值的副本
i = 42; //i的值改变，n的值不变
```



指针的行为和其他非引用类型一样。



2. **传引用参数**

对于引用的操作实际上是作用在引用所引的对象上。

```c++
int n = 0;
int &r = n; //r绑定了n
r = 42; //现在n的值是42
```



拷贝大的类类型对象或容器对象比较低效，甚至不支持拷贝操作，函数只能通过引用形参访问该类型的对象。

```c++
bool isShorter(const string &s1, const string &s2)
{
    return s1.size() < s2.size();
}
```



使用引用形参可以返回多个结果。在函数中传入多个引用实参。



3. **const形参和实参**

用实参初始化形参时会忽略顶层const

把函数不会改变的形参定义为常量引用。



4. **数组形参**

尽管不能以值传递的方式传递数组，但是我们可以把形参写成类似数组的形式：

```c++
void print(const int*);
void print(const int[]); 
void print(const int[10]); //维度表示期望数组含有多少元素，实际不一定
```



如果传入是数组，则实参自动地转换成指向数组首元素的指针，数组大小对函数调用没有影响。

管理指针形参有三种常用的技术：

* 使用标记指定数组长度

数组本身包含一个结束标记，函数在遇到结束标记后停止：

```c++
void print(const char *cp)
{
    if(cp) //若cp不是一个空指针
        while(cp) //只要指针所指得字符不是空字符
            cout << *cp++; //输出当前字符并将指针向前移动一个位置
}
```



* 使用标准库规范

传递指向数组首元素和尾后元素的指针。

```c++
void print(const int *beg, const int *end)
{
    //输出beg到end之间（不含end）的所有元素
    while(beg != end)
        cout << *beg++ << endl;
}
```



* 显式传递一个表示数组的形参

专门定义一个表示数组大小的形参。

```c++
void print(const int ia[], size_t size)
{
    for(size_t i = 0; i != size; ++i)
        cout << ia[i] <<endl;
}
```



C++允许将变量定义成数组的引用

```c++
void print(int (&arr)[10])
{
    for(auto elem : arr)
        cout << elem << endl;
}
```



传递多维数组，后面所有维度的大小都是数组的一部分，不能省略

```c++
void print(int (*matrix)[10], int rowSize)
```



5. **main：处理命令行选项**

命令行通过两个形参传递给main函数：

```c++
int main(int argc, char *argv[])
```



第二个形参argv是一个数组，它的元素是指向C风格字符串的指针，最后一个指针之后的元素值保证为0

第一个形参argc表示数组中字符串的数量



例如，main函数位于可执行文件prog内

```c++
prog -d -o ofile data0
  
//则argc等于5，
argv[0] = "prog";
argv[1] = "-d";
argv[2] = "-o";
argv[3] = "ofile";
argv[4] = "data0";
argv[5] = 0;
```



6. **含有可变形参的函数**

为编写能处理不同数量实参的函数，提供两种主要方法：

* 如果所有的实参类型相同，可以传递一个名为initializer_list的标准库类型
* 如果实参的类型不同，我们可以编写一种特殊的函数，也就是所谓的可变参数模板



initializer_list中元素是常量值，无法改变

```c++
initializer_list<string> ls;
error_msg({"functionX", "okay"});
```



省略符形参只能出现在形参列表的最后一个位置

```c++
void foo(parm_list, ...);
void foo(...);
```



## 6.3 返回类型和return语句

return语句终止当前正在执行的函数并将控制权返回到调用该函数的地方



1. **无返回值函数**

没有返回值的return语句只能用在返回类型是void的函数中

void函数如果想在它的中间位置提前退出，可以使用return语句



2. **有返回值函数**

return语句返回值的类型必须与函数的返回类型相同，或者能隐式地转换成函数的返回类型



不要返回局部对象的引用或指针，当函数结束时，临时对象占用的空间也就随之释放掉，将指向不再可用的内存空间

```c++
//严重错误：该函数试图返回局部对象的引用
const string &mainp()
{
    string ret;
    if(!ret.empty())
        return ret; //错误：返回局部对象的引用
    else
        return "Empty"; //错误，"Empty"是一个局部临时量
    
}
```



调用一个返回引用的函数得到左值，其他返回类型得到右值

```c++
char &get_val(string &str, string::size_type ix)
{
    return str[ix];
}
int main()
{
    string s("a value");
    get_val(s,0) = 'A';
}
```



函数可以返回花括号包围的值的列表。



如果一个函数调用了它自身，不管这种调用是直接的还是间接的，都称该函数为递归函数（recursive function）



在递归函数中，一定有某条路径是不包含递归调用的；否则，函数将“永远”递归下去



3. **返回数组指针**

因为数组不能被拷贝，所以函数不能返回数组。不过，函数可以返回数组的指针或引用

主要有四种方法：

* 使用类型别名

```c++
typedef int arrT[10];
arrT* func(int i);
```



* 声明一个返回数组指针的函数

如果我们想定义一个返回数组指针的函数，则数组的维度必须跟在函数名字之后

```c++
int (*func(int i)) [10];
// （＊func（int i））意味着我们可以对函数调用的结果执行解引用操作
// ＊func（int i））[10]表示解引用func的调用将得到一个大小是10的数组
// int （＊func（int i））[10]表示数组中的元素是int类型
```



* 使用尾置返回类型

尾置返回类型跟在形参列表后面并以一个->符号开头

为了表示函数真正的返回类型跟在形参列表之后，我们在本应该出现返回类型的地方放置一个auto

```c++
auto func(int i) -> int(*)[10];
```



* 使用decltype

如果我们知道函数返回的指针将指向哪个数组，就可以使用decltype关键字声明返回类型

```c++
int odd[] = {1,3,5,7,9};
int even[] = {0,2,4,6,8};
decltype(odd) *arrPtr(int i)
{
    return (i%2) ? &odd : &even;
}
```

关键字decltype表示它的返回类型是个指针，并且该指针所指的对象与odd的类型一致



decltype并不负责把数组类型转换成对应的指针，所以decltype的结果是个数组，要想表示arrPtr返回指针还必须在函数声明时加一个＊符号



## 6.4 函数重载

如果同一作用域内的几个函数名字相同但形参列表不同，我们称之为重载（overloaded）函数



对于重载的函数来说，它们应该在形参数量或形参类型上有所不同

不允许两个函数除了返回类型外其他所有的要素都相同



不影响传入函数的对象。一个拥有顶层const的形参无法和另一个没有顶层const的形参区分开来

```c++
Record lookup(Phone);
Record lookup(const Phone); //重复声明
```



如果形参是某种类型的指针或引用，则通过区分其指向的是常量对象还是非常量对象可以实现函数重载，此时的const是底层的

```c++
Record lookup(Account*);
Record lookup(const Account*); //新函数，作用于指向常量的指针
```



当我们传递一个非常量对象或者指向非常量对象的指针时，编译器会优先选用非常量版本的函数



函数的参数和返回类型都是const string的引用。我们可以对两个非常量的string实参调用这个函数，但返回的结果仍然是const string的引用

当它的实参不是常量时，得到的结果是一个普通的引用，使用const_cast可以做到这一点

```c++
string &shorterString(string &s1, string &s2)
{
    auto &r = shorterString(const_cast<const string&>(s1), 										const_cast<const string&>(s2));
    return const_cast<string&>(r);
}
```



函数重载三种结果：

* 编译器找到一个与实参最佳匹配（best match）的函数，并生成调用该函数的代码
* 找不到任何一个函数与调用的实参匹配，此时编译器发出无匹配（no match）的错误信息
* 有多于一个函数可以匹配，但是每一个都不是明显的最佳选择。此时也将发生错误，称为二义性调用



如果我们在内层作用域中声明名字，它将隐藏外层作用域中声明的同名实体



## 6.5 特殊用途语言特性

1. **默认实参**

调用含有默认实参的函数时，可以包含该实参，也可以省略该实参

一旦某个形参被赋予了默认值，它后面的所有形参都必须有默认值

如果我们想使用默认实参，只要在调用函数的时候省略该实参就可以了

```c++
string screen(size_type ht = 24, size_ty wid = 80, char backgrnd = '');
```



在给定作用域中，一个形参只能被赋予一次默认实参

局部变量不能作为默认实参



2. **内联函数和constexpr函数**

内联函数可以避免函数调用的开销

将函数指定为内联函数（inline），通常就是将它在每个调用点上“内联地”展开

在函数的返回类型前面加上关键字inline，这样就可以将它声明成内联函数了

```c++
inline const string &
shorterString(const string &s1, const string &s2)
{
    return s1.size() <= s2.size() ? s1 : s2;
}
```



内联机制用于优化规模较小、流程直接、频繁调用的函数。



constexpr函数（constexpr function）是指能用于常量表达式的函数

函数的返回类型及所有形参的类型都得是字面值类型，而且函数体中必须有且只有一条return语句

```c++
constexpr int new_sz() { return 42; }
constexpr int foo = new_sz(); //正确，foo是一个常量表达式
```



为了能在编译过程中随时展开，constexpr函数被隐式地指定为内联函数

constexpr函数体内也可以包含其他语句，只要这些语句在运行时不执行任何操作就行

允许constexpr函数的返回值并非一个常量



内联函数和constexpr函数可以在程序中多次定义

对于某个给定的内联函数或者constexpr函数来说，它的多个定义必须完全一致。因此，内联函数和constexpr函数通常定义在头文件中



3. **调试帮助**

程序可以包含一些用于调试的代码，但是这些代码只在开发程序时使用。当应用程序编写完成准备发布时，要先屏蔽掉调试代码

用到两个预处理功能==assert==和==NDEBUG==



assert是一种预处理宏，行为有点类似内联函数

assert使用一个表达式作为它的条件

```c++
assert(expr);
```



如果表达式为0，则assert输出信息并终止程序的执行

如果表达式为真，assert什么也不做



assert的行为依赖于一个名为NDEBUG的预处理变量的状态

如果定义了NDEBUG，则assert什么也不做

默认状态下没有定义NDEBUG，此时assert将执行运行时检查



可以使用#define定义NDEBUG

可以使用变量_ _ _func_ _ _输出当前调试的函数的名字

* _ _ _FILE_ _ _：存放文件名的字符串字面值
* _ _ _LINE_ _ _：存放当前行号的整型字面值
* _ _ _TIME _ _：存放文件编译时间的字符串字面值
* _ _ _DATE_ _ _：存放文件编译日期的字符串字面值



## 6.6 函数匹配

* 函数匹配的第一步是选定本次调用对应的重载函数集，集合中的函数称为候选函数（candidate function）         候选函数特征：
  * 是与被调用的函数同名
  * 是其声明在调用点可见

* 第二步考察本次调用提供的实参，然后从候选函数中选出能被这组实参调用的函数，这些新选出的函数称为可行函数（viable function）    可行函数特征：
  * 形参数量与本次调用提供的实参数量相等
  * 每个实参的类型与对应的形参类型相同，或者能转换成形参的类型

* 第三步寻找最佳匹配



## 6.7 函数指针

函数的类型由它的返回类型和形参类型共同决定，与函数名无关

要想声明一个可以指向该函数的指针，只需要用指针替换函数名即可

```c++
bool lengthCompare(const string &, const string &); //原型
bool (*pf)(const string &, const string &); //pfz
```









## 第七章   类



类的基本思想是==数据抽象==和==封装==。

数据抽象是一种依赖于接口和实现分离的编程技术。

类的接口包括用户所能执行的操作；类的实现则包括类的数据成员、负责接口实现的函数体以及定义类所需的各种私有函数。

封装实现了类的接口和实现的分离。



## 7.1 定义抽象数据类型

抽象数据类型不允许访问它的数据成员，只能通过接口进行操作。















# 第十一章   关联容器

关联容器中的元素是按关键字来保存和访问的

两个主要的关联容器（associative-container）类型是map和set

map中的元素是一些关键字-值（key-value）对；set中每个元素只包含一个关键字



标准库提供8个容器，每个容器：

* 或者是一个set，或者是一个map
* 或者要求不重复的关键字，或者允许重复关键字
* 按顺序保存元素，或无序保存

允许重复关键字的容器的名字中都包含单词multi

不保持关键字按顺序存储的容器的名字都以单词unordered开头



* 按关键字有序保存元素：map、set、multimap、multiset
* 无序集合：unordered_map、unordered_set、unordered_multimap、unordered_multiset



## 11.1 使用关联容器

map是关键字-值对的集合，通常被称为关联数组

当从map中提取一个元素时，会得到一个pair类型的对象

pair是一个模板类型，保存两个名为first和second的（公有）数据成员

map所使用的pair用first成员保存关键字，用second成员保存对应的值



## 11.2 关联容器概述

1. **定义关联容器**

当定义一个map时，必须既指明关键字类型又指明值类型

而定义一个set时，只需指明关键字类型，因为set中没有值



```c++
map<string, size_t> word_count; //空容器
set<string> exclude = {"the", "but", "and"};
map<string, string> authors = {
    {"Austen", "Jane"},
    {"Dickens", "Charles"}
};
```



一个map或set中的关键字必须是唯一的

容器multimap和multiset没有此限制，它们都允许多个元素具有相同的关键字



2. **关键字类型的要求**

有序容器的关键字类型：

可以向一个算法提供我们自己定义的比较操作，比较函数需具备以下基本性质：

* 两个关键字不能同时“小于等于”对方；
  * 如果k1“小于等于”k2，那么k2绝不能“小于等于”k1
* 如果k1“小于等于”k2，且k2“小于等于”k3，那么k1必须“小于等于”k3
* 如果存在两个关键字，任何一个都不“小于等于”另一个，那么我们称这两个关键字是“等价”的。
  * 如果k1“等价于”k2，且k2“等价于”k3，那么k1必须“等价于”k3。



用尖括号指出要定义哪种类型的容器，自定义的操作类型必须在尖括号中紧跟着元素类型给出。

例如，我们不能直接定义一个Sales_data的multiset，因为Sales_data没有<运算符



```c++
bool compareIsbn(const Sales_data &lhs, const Sales_data &rhs)
{
    return lhs.isbn() < rhs.isbn();
}

multiset<Sales_data, decltype(compareIsbn)*>
    			bookstore(compareIsbn);
```

用compareIsbn来初始化bookstore对象，这表示当我们向bookstore添加元素时，通过调用compareIsbn来为这些元素排序



3. **pair类型**

pair是一个用来生成特定类型的模板

```c++
pair<string, string> anon;
pair<string, string> author{"James", "Joyce"};
```



|          pair操作          |               解释               |
| :------------------------: | :------------------------------: |
|      pair<T1,  T2> p;      |   p是一个pair，进行了值初始化    |
|  pair<T1, T2> p(v1, v2);   |       使用v1和v2进行初始化       |
| pair<T1, T2> p = {v1, v2}; |               同上               |
|     make_pair(v1, v2);     | 返回一个pair，类型从v1和v2推断出 |



## 11.3 关联容器操作

|      |      |
| :--: | :--: |
|      |      |
|      |      |
|      |      |





























